## Предсказание оценки стабильной части средств на счетах физических лиц

Все средства на расчетных счетах клиенты могут в любой момент забрать из Банка, а в ожидании этого Банк не может их использовать в долгосрочном / среднесрочном плане (например, для выдачи кредитов). Получается, что в такой ситуации Банк ничего не зарабатывает, но платит клиентам проценты по средствам на их счетах, пусть и не высокие, но в масштабах бизнеса Банка эти убытки могут быть значительны.

Но в реальности поведение клиентов другое, оно зависит от многих факторов (поведенческих, макроэкономических, действий конкурентов и т.д.). Клиенты не забирают сразу все свои средства с расчетных счетов, а какое-то время их там хранят, поэтому суммарно по всем клиентам на их расчетных счетах всегда находится какой-то объем средств, который хоть и меняется со временем, но может быть расценен Банком как стабильный и использован для выдачи кредитов (а Банк на этом зарабатывает).

Умение точно прогнозировать объем и динамику стабильного остатка средств на расчетных счетах позволяет Банку зарабатывать на кредитовании, но при этом держать в приемлемых рамках риск того, что клиенты могут в любой момент потребовать эти средства назад – это называется "управление риском ликвидности". Для этого строится ML модель прогнозирования стабильного остатка средств на расчетных счетах клиентов, связанная с моделями прогноза рынков, макроэкономики и поведения клиентов.

В рассматриваемом датасете представлены подневные данные объема расчетных счетов физических лиц. В отличие от депозита, клиент может снять всю сумму с расчетного счета в любой момент времени без каких-либо «штрафов» (такой продукт называют Undefined Maturity Product – UMP). Однако маловероятно, что все клиенты разом закроют свои счета в Банке. Всегда кто-то снимает деньги, а кто-то пополняет счет – есть некоторый стабильный уровень, ниже которого не опустится суммарный объем расчетных счетов.

Необходимо построить модель, которая оценивает объем стабильной части средств на дату:

model_forecast(2019-02-01, ‘1М’, История_до_2019-02-01) = стабильная часть на 1М

Нужно одновременно минимизировать величины:

- максимальный объем пробития стабильный части на валидационной выборке
- фактическая стабильная часть – модельная стабильная часть (sMAPE)

Этими величинами определяется качество модели.

### Используемые модели

- sNAIVE (baseline)
- SARIMA
- Prophet (best)
- LinearReg
- CatBoost

### Библиотеки

`sktime`, `statsmodels`, `sklearn`, `catboost`, `plotly`